# basic-knowledge-of-information-technology
## 信息安全
### 1. 对称加密算法
（英语：Symmetric-key algorithm）（使用两个相同的密钥），这类算法在加密和解密时使用相同的密钥，或是使用两个可以简单地相互推算的密钥。常见的对称加密算法有：DES、3DES、AES、Blowfish、IDEA、RC5、RC6。特点：加密解密效率高，速度快，适合进行大数据量的加解密。

### 2.非对称加密算法
（英语：public-key cryptography，又译为公开密钥加密），在这种密码学方法中，需要一对密钥(其实这里密钥说法不好，就是“钥”)，一个是私人密钥，另一个则是公开密钥。如果知道了其中一个，并不能计算出另外一个。因此如果公开了一对密钥中的一个，并不会危害到另外一个的秘密性质。称公开的密钥为公钥；不公开的密钥为私钥。常见的非对称加密算法有：RSA、DSA、ECC。特点：算法复杂，加解密速度慢，但安全性高，一般与对称加密结合使用(对称加密对内容加密，非对称对对称所使用的密钥加密)

### 3.哈希加密算法
哈希算法应用于加密学，将加密学领域的哈希算法称为哈希加密算法，常见的如上面提到的MD5，SHA-系列算法，每种哈希加密算法，均通过某种哈希函数进行迭代，将任意长度的消息输入，经过压缩生成“消息摘要”（ MessageDigest）。哈希(Hash)算法是一种单向密码体制,即只有加密过程,没有解密过程。相同输入经过同一哈希函数得到相同散列值，但并非散列值相同则输入结果相同。

哈希加密算法的过程:

（1）：预处理（Preprocessing）：消息填充、将消息分割成m个处理块、为哈希设置初始化值

（2）：哈希计算（HashComputation）：将预处理完成的数据生成消息摘要，利用对应的哈希函数、相关常熟生成哈希值（即散列值、摘要信息）。

（3）：每种哈希加密算法根据初始化参数生成固定长度的摘要信息，例如SHA-256生成的摘要信息长度为128位。越长安全性越高。

常见哈希加密算法有：MD5、SHA-1、SHA-2、SHA-256、SHA-X（系列）


### 4.HTTP协议
是互联网上应用最为广泛的一种网络协议，是一个客户端和服务器端请求和应答的标准（TCP），用于从WWW服务器传输超文本到本地浏览器的传输协议，它可以使浏览器更加高效，使网络传输减少。HTTP协议定义了浏览器怎样向万维网服务器请求万维网文档，以及服务器怎样把文档传送给浏览器。HTTP是面向事务的应用层协议，它是万维网上能够可靠地交换文件（包括文本，图像，剩余等等各种多媒体文件）的重要基础。
HTTP的幂等操作有:get/put/delete
HTTP的非幂等操作有:post/patch
#### HTTP状态码
浏览者访问一个网页时，浏览者的浏览器会向网页所在服务器发出请求。当浏览器接收并显示网页前，此网页所在的服务器会返回一个包含HTTP状态码的信息头（server header）用以响应浏览器的请求。HTTP状态码的英文为HTTP Status Code。

下面是常见的HTTP状态码：

200 - OK，请求成功。一般用于GET与POST请求

301 - Moved Permanently，资源（网页等）被永久转移到其它URL

403 - Forbidden，服务器理解请求客户端的请求，但是拒绝执行此请求

404 - Not Found，请求的资源（网页等）不存在，服务器无法根据客户端的请求找到资源（网页）。通过此代码，网站设计人员可设置"您所请求的资源无法找到"的个性页面

500 - 内部服务器错误

### 5.HTTPS协议
HTTP中没有加密功能，但是可以通过和SSL(Secure Socket Layer，安全套接层)组合使用，加密通信内容。使用SSL建立安全通信线路后，就可以在这条线路上进行HTTP通信了。与SSL组合使用的HTTP被称为HTTPS（HTTP Secure，超文本传输安全协议）。
简单理解，HTTPS协议就是由HTTP over SSL，即HTTP协议的上层还有一个SSL(Security Socket Layer)协议层，最后两者组合形成HTTPS层。
** 注：TLS是SSL在3.0版本之后的名字，TLS针对SSL的许多缺点进行了改进**
SSL/TLS实现的基本过程：

（1）：客户端向服务器索要并验证公钥。

（2）：双方协商生成"对话密钥"。

（3）：双方采用"对话密钥"进行加密通信。

其中1，2过程称之为握手阶段，3过程称之为正式加密通信阶段

#### HTTP与HTTPS的区别
　　1、https协议需要到ca申请证书，一般免费证书较少，因而需要一定费用。
  
　　2、http是超文本传输协议，信息是明文传输，https则是具有安全性的ssl加密传输协议。
  
　　3、http和https使用的是完全不同的连接方式，用的端口也不一样，前者是80，后者是443。
  
　　4、http的连接很简单，是无状态的；HTTPS协议是由SSL+HTTP协议构建的可进行加密传输、身份认证的网络协议，比http协议安全。

### 6.SSH协议
SSH（Secure Shell）是一个提供数据通信安全、远程登录、远程指令执行等功能的安全网络协议，由芬兰赫尔辛基大学研究员Tatu Ylönen，于1995年提出，其目的是用于替代非安全的Telnet、rsh、rexec等远程Shell协议。之后SSH发展了两个大版本SSH-1和SSH-2。

SSH的主要特性:

（1）加密：避免数据内容泄漏

（2）通信的完整性：避免数据被篡改，以及发送或接受地址伪装
（检查数据是否被篡改，数据是否来自发送者而非攻击者） SSH-2通过MD5和SHA-1实现该功能，SSH-1使用CRC-32

（3）认证：识别数据发送者和接收者身份 客户端验证SSH服务端的身份：防止攻击者仿冒SSH服务端身份，避免中介人攻击和重定向请求的攻击；OpenSSH通过在know-hosts中存储主机名和host key对服务端身份进行认证 服务端验证请求者身份：提供安全性较弱的用户密码方式，和安全性更强的per-user public-key signatures；此外SSH还支持与第三方安全服务系统的集成，如Kerberos等

（4）授权：用户访问控制
Forwarding or tunneling to encrypt other TCP/IP-based sessions 可以通过SSH为Telnet、FTP等提供通信安全保障，支持三种类型的Forwarding操作：Port Forwarding；X Forwarding；Agent Forwarding

## 大数据
### 1.Hadoop
Hadoop的优点

1、Hadoop具有按位存储和处理数据能力的高可靠性。

2、Hadoop通过可用的计算机集群分配数据，完成存储和计算任务，这些集群可以方便地扩展到数以千计的节点中，具有高扩展性。

3、Hadoop能够在节点之间进行动态地移动数据，并保证各个节点的动态平衡，处理速度非常快，具有高效性。

4、Hadoop能够自动保存数据的多个副本，并且能够自动将失败的任务重新分配，具有高容错性。

Hadoop的缺点

1、Hadoop不适用于低延迟数据访问。

2、Hadoop不能高效存储大量小文件。

3、Hadoop不支持多用户写入并任意修改文件。

#### 1.HDFS
HDFS（Hadoop Distributed File System），作为Google File System（GFS）的实现，是Hadoop项目的核心子项目，是分布式计算中数据存储管理的基础，是基于流数据模式访问和处理超大文件的需求而开发的，可以运行于廉价的商用服务器上。它所具有的高容错、高可靠性、高可扩展性、高获得性、高吞吐率等特征为海量数据提供了不怕故障的存储，为超大数据集（Large Data Set）的应用处理带来了很多便利。

HDFS特点：
高容错性、可构建在廉价机器上
适合批处理
适合大数据处理
流式文件访问

HDFS局限：
不支持低延迟访问
不适合小文件存储
不支持并发写入
不支持修改


